# Гайд по сокету LGA3647

Это пока что попытка написать мануал по сокету LGA3647.

(фото)

**Описание:**

Сокет чисто серверный и для рабочих станций. Ну за исключением Xeon W. Интересен только тем что инженерники(ES и QS) дешёвые. 


Материнские платы:

**Supermicro:**

Множество различных вариантов серверных плат для сборок. Если собирать односокет то стоит смотреть на плату X11SPi-TF ибо у неё есть полноценный x16 слот для видяхи. У той же X11SPL-F такого нет. В качестве двухсокетных можно рассматривать например X11DPH-i. Плат дохуя, поэтому что-то конкретное не посоветую. Смотрите сами. 

Важные особенности плат Supermicro X11 3647:

На самых свежих UEFI/BIOS ES Skylake-SP могут не работать. Вообще. Нужно шить старые версии UEFI/BIOS;

На всех X11 платах сетевые порты не работают с сетями ниже 1 Гбит/с. Ну кроме наверно IPMI порта;

По поводу совместимости с CPU: ES2 заводятся не на всех платах, нужно конкретно уточнять в Гугле. В той же X11DPH-i заводятся нормально;

Внимательно смотрите на ограничения по TDP. 


**TYAN ~~не нужны~~:**

Очень хорошая совместимость с OEM и вроде как ES CPU, даже не нжуно шить никакие кастомные UEFI/BIOS

**ASROCK:**

ES и OEM Skylake-SP работают из коробки. Так же работают из коробки QS и возможно ES Cascade Lake-SP;

На некоторых платах можно гнать CPU по шине (правда возможно не на всех платах). Полная информация тут [Группа TheSellHard VK](https://vk.com/thesellhard?w=wall-70826500_132664);

В РФ данные платы практически не продаются, проще всего купить их на TaoBao/EBAY/NewEgg.


**Asus:**

На распиаренной ASUS C621 SAGE ES не работают. Про серверные платы ничего не знаю.


**Intel:**

Существует однаплата которая точно переваривает OEM CPU, остальное не знаю.


**Память:**

Для Skylake-SP:
Только ECC REG и её производные LRDIMM и т.п.. Обычная UDIMM не подходит!

Для Cascade Lake: 
ECC REG и её подтипы + Optane DC memory.


**Охлад: **

Для данного сокета требуется своё охлаждение обычные башни с других сокетов не подойдут. ТАк же существуют несколько типов крепления охлада, узкий и квадратный(Narrow и Square).

(фото сюда вставить)


**Установка CPU:**

На данном сокете нет прижимного механизма для CPU. По факту вы устанавливаете сначала CPU в специальную рамку которую вы крепите к самой системе охлаждения и только потом устанвливаете СО в сокет и прикручиваете строго по нумерации. 


**Сравнение чипсетов сокета LGA3647: **

(скриншоты)


**Общие примечания:**

На некоторых платах например у той же Supermciro заместо SATA портов распаивают крупные Mini-SAS порты для sata hdd/ssd/odd устройств, для них может понадобиться кабель SFF-8087 to 4 SATA либо SFF-8643 to 4 SATA. Фото ниже:


Ссылки:
- [Гайд по сокету LGA2011-3](https://github.com/ThinkPadThink/Guide2011-3);
- [Гайд о том как покупать на Ebay](https://github.com/pepe-i-shim/thinkpad-from-ebay);
- [ARK Intel - информация по Финальным ЦПУ Интела](https://ark.intel.com/content/www/ru/ru/ark.html);
- [CPU World - огромная база данных по ЦПУ, есть и информация по инженерным образцам и ОЕМ ](http://www.cpu-world.com).
